---
layout: post
title: 2020-09-30
date: 2020-09-30 00:04
category: diary
---

# Medicine
小児科 QB の神経を少し進めた。てんかん難しい。全般発作は意識消失を伴うものでそうでないものは部分発作だと思い込んでいたのだけど、ミオクローヌス発作は意識は保たれるのに全般発作で、複雑部分発作は部分発作なのに意識消失がみられるらしい。これと、てんかんの病型分類 (4 分割表のやつ) がごっちゃになっているのでまとめてしっかり整理したい。

# Research
#### 解析
- Fig を描いていた。あまりにもコードが汚すぎて何か間違っていないか不安になってきたので (結果も妙なところがある) 人に見せるコードみたいなつもりでリファクタリングする必要がある。
- 他のデータセットについて、足りないファイルをエクスポートしてとりあえず解析の準備は整った。あとは手法の勉強を急がないと。
  
#### レポジトリの管理
うっかり巨大なファイルを commit したせいでレポジトリがサイズ制限を超えていたので、ダイエットさせた。手順をメモしておく。
  
レポジトリ内に存在するサイズ 1M 以上のファイルは

{% highlight shell %}
find ./ -size +1M
{% endhighlight %}
 
で確認できるが、これだと現在あるファイルについてしか情報を得られない (過去に間違って commit し、削除した巨大ファイルの存在を知ることはできない)。そこで、[このスクリプト](https://confluence.atlassian.com/bitbucket/files/321848291/321979854/1/1360604134990/git_find_big.sh) を実行すれば git のログに存在するサイズの大きなファイルを取得できる。

{% highlight shell %}
bash git_find_big.sh
{% endhighlight %}

このようにして見つかったファイルを順次消していく。ファイルを削除するにはコミット履歴を巻き戻して amend するしかないのかなと思っていたけど、`filter-branch` なるコマンドで特定ファイルに関する履歴を消せるらしい ([参考](https://qiita.com/go_astrayer/items/6e39d3ab16ae8094496c#a-previous-backup-already-exists-in-refsoriginal))。なんか一発でサイズが減らないときは以下を 2 回ほど繰り返すと消えることがある (ほんとか？)

{% highlight shell %}
git filter-branch -f --index-filter "git rm -rf --cached --ignore-unmatch filename" --prune-empty -- --all
# Garbage Collection など
git gc --aggressive --prune=now
git reflog expire --expire=now --all
{% endhighlight %}

最後に、以下のコマンドを実行して size-pack をみることによりレポジトリを push した際のサイズを確認する。

{% highlight shell %}
git count-objects -v
{% endhighlight %}

#### Tensorflow の get_config() について
後輩から質問を受けたので調べた。Tensorflow 2.x 系ではモデルの保存様式が 1.x と異なるらしく (SavedModel というフォーマットらしい)、カスタムレイヤを作成した際はクラス内に `get_config()` を書いてオーバーライドし、`__init__` 内で定義されているメンバ変数の dict を返すようにしなくてはいけないらしい。こうすることで、保存したモデルを読み込む際きちんとコンパイルしてくれるとのこと。[公式 ref](https://www.tensorflow.org/tutorials/keras/save_and_load?hl=ja) が分かりやすかった。

# Mathematics / Statistics
(´･_･`)

# Technology

#### [B - Simplified mahjong](https://atcoder.jp/contests/agc003/tasks/agc003_b)
- 所要時間: 計測していない
- 2 枚以上あるカードはまず最初にペアを作り、最後に隣り合うものをペアにしていく方針で解いていたが、それだと `1 2 1` などのとき 2 になるはずが 1 になってしまう。前から見ていって、奇数のものについては次の数字のカードを利用する方針で解けた (解説も同じ)。