---
layout: post
title: 2020-10-13
date: 2020-10-13 12:01
category: diary
---

# Medicine
QB 放射線科 1-21 をやった。この本ペラペラだからと思って油断していたら意外と 100 問もあって嫌だなあという気持ち。問題も「軟部 X 線撮影はタングステン管とモリブデン管のどちらを使うか」みたいなマニアックなものが多くてつらい。

# Research
一度やった e ラーニングをもう一回やる羽目になってぽよぽよになったが、2 年前よりはちょっと賢くなったことを実感できた。ところで資料内にあった p value の説明「帰無仮説が正しい下で、結果として観察された差が偶然により⽣じる確率」は果たして正確な表現なのだろうか？ (結果として観察された差、およびそれよりもさらに帰無仮説から外れた極端な事象が起こる……としなくてはならないのでは？)

# Mathematics / Statistics
長らく放置していた研究に関して指導教員と 1 年ぶりにミーティングをしたのだけど、お互い何も覚えていなさ過ぎてすごかった。私の怠慢に起因するところが大きいのでさすがにもうちょっと頑張りたい。

# Technology

#### ローカルでサーバを立てる作業を自動化する
このブログを書く際、特に数式やシンタックスハイライトなどが正しく反映されているか確認するためローカルにサーバを立ててチェックしたいと思うことが多いのだが、その際いちいち wsl のターミナルを立ち上げこの日記が存在するディレクトリに移動して `bundle exec jekyll serve` するのが面倒という事情がある。そこでこの際、「この日記が存在するディレクトリに移動 & そこで VSCode を開始 & サーバ立ち上げ」を一括で行う bat ファイルを書いてワンクリックで実行できないものかと考えていた。当初は

{% highlight shell %}
bash.exe -c "cd /mnt/c/Users/aiwas/Dropbox/diary && code . && /home/ubuntu/gems/bin/bundle exec jekyll serve"
{% endhighlight %}

としていたが

{% highlight shell %}
Traceback (most recent call last):
        2: from /home/ubuntu/gems/bin/bundle:23:in `<main>'
        1: from /usr/lib/ruby/2.5.0/rubygems.rb:308:in `activate_bin_path'
/usr/lib/ruby/2.5.0/rubygems.rb:289:in `find_spec_for_exe': can't find gem bundler (>= 0.a) with executable bundle (Gem::GemNotFoundException)
{% endhighlight %}

と怒られてしまった。どういうことかよく分からんが cmd から `bash.exe` として呼び出された wsl は普通の wsl と環境が違うようなので、最終的に以下で `GEM_HOME` を設定するようにしたら解決した。

{% highlight shell %}
bash.exe -c "export GEM_HOME=/home/ubuntu/gems && cd /mnt/c/Users/ternbusty/Dropbox/diary && code . && /home/ubuntu/gems/bin/bundle exec jekyll serve"
{% endhighlight %}

毎回環境変数を設定するのはダサいけど、とりあえず動いているのでヨシとしよう。

#### [E - Coprime](https://atcoder.jp/contests/abc177/tasks/abc177_e)
- 所要時間: 13 分
- $N$ 個の数について素因数分解を行う必要がある。普通にやると $N\sqrt{N}$ で、今回 $N \leq{10^6}$ なので間に合わないかなと思っていたけど出してみたら通ったのでびっくりした。
- ついでなので、昨日教えてもらったエラトステネスの篩を用いて高速素因数分解も試してみた。解説にも書いてあるように、試し割りの必要がなくなるので 1 つの数字につき $log{N}$ で分解できる。実際実行時間も短くなって計算量の削減を実感できた。