---
layout: post
title: 2021-06-29
date: 2021-06-29 04:51
category: diary
---

今月の残業上限まで達してしまったので代休を取ったが、一日の大半を抄読会準備に費やしてしまった。こういうのやり始めると凝ってしまうのでよろしくない。

# Medicine
思い立って、今使っている電子カルテの改善可能な点と要望を列挙してみることにした。書き始めるとキリがないので一部だけど。

#### 改善可能な点
- カルテの自動保存機能がないの、どうして？ 離席して 10 分でログアウトするのはまあ仕方ないとして、急に呼び出されて戻ってきたときに編集中の記事が失われているのは仕様として本当にどうかと思う。一応リカバリ方法はなくはないが、同じ端末で作業を再開しなくてはならないという微妙に厄介な制約がある。
- 自分用のまとまったメモを書けるのが院内メールしかないのはどうかと思う。自分にメール送るのも手順が多く結構面倒。
- 院内メール自体 UI が本当に驚くべきほどひどいし、自動保存機能がないのでこれもタイムアウトでログアウトすると消失してしまう。というかそもそも下書きを保存する仕組みがないっぽい。
- 自分がカルテ開いている間に誰かが入退院操作をするとロックされて今までの内容がすべて登録不能になる仕様には非常に困っている。最初にこれを踏んだ時はキレそうになった。
- 検査結果や画像が新たに登録されたときに通知がない。現状更新がないかいちいちカルテ開いてウィンドウ閉じて開き直してをやって確認する羽目になってるんだけど、これ何か医療安全的な理由があるんだろうか (ないよね？)
- 指定したカルテを印刷することができないのつらすぎる。日付指定してその期間のカルテを全印刷することはできるみたいだけど、この機能いつ使うんだろう。しゃーなしカルテの内容をメールにコピペして印刷してるんだけど、不毛が過ぎる。
- 付箋機能自体は便利でいいけど、書いたあと右クリックで「この位置で保存」をしないと変更が反映されないのトラップすぎる。
- 同じ薬剤を異なる期間で処方するとき「同一薬剤が既に処方されています」警告が出るの無駄すぎる。そのくらい自動でチェックできるはず。
- 所属部署、指導医の設定を保存させてほしい。救外で当番やってるとき、処置入る度にログアウトして設定をイチからやり直さなくてはいけないの不毛すぎる。
- ToDo リスト機能自体はいいと思うけど、一度閲覧しただけで問答無用でリストから消えるの勘弁してほしい。リストに残すかどうかの選択肢が欲しい。
- コールラインを付箋で何とかしているのつらすぎる。土日バックアップとか、すべての入院患者のカルテをいちいち開いて付箋を貼り付けるとかいう地獄のような作業が発生している。複数の患者に一括で付箋をつける機能が欲しい。
- カルテ閉じるときにクリックすべきボタンが「診察終了」ではなく「診察取消」なの、どうしてこうなった感がある。
- 医師がログインしたときは病棟ではなく診療科で入院患者一覧を表示するような設定にしてほしい。

#### 要望
- 端末自体は自費購入でいいので、モバイル端末に検査結果や画像追加、レポートの通知が来ると非常に助かる。チェックする手間が馬鹿にならないし、確認し忘れも減る。
- 個人用メモや ToDo リストを作成できる場所がほしい。ToDo リストにその日の検査とかを自動で入力してくれるとなお良し。
- 提出するサマリ用に検査値の整形機能が欲しい。Word マクロ自力で書いたのでなんとかならなくはないが……