---
layout: post
title: セフェム系
date: 2021-07-28
categories: [Medicine, Infectious Diseases]
tags: []
---

- 基本的に <font color="orange">嫌気性菌</font> には効かない (CMZ のみ例外)。腸球菌にも効かない。
- 世代が上がるにつれて GNR のカバーが広がり、GPC のカバーが下がる。第 4 世代は 第 1 世代 + 第 3 世代。

## 第一世代セフェム
#### CEZ (セファゾリン = セファメジン)

- MSSA の第一選択。レンサ球菌もいける。髄液移行性はないので、MSSA 髄膜炎には使用できないので注意が必要。
- 蜂窩織炎、感受性のある E.coli による腎盂腎炎、術前投与など (嫌気性菌をカバーする必要がない場合など)
- 経口薬はセファレキシン = ケフレックス

|      | グラム陽性 | グラム陰性      |
| ---- | ---------- | --------------- |
| 球菌 | ◎          |                 |
| 桿菌 |            | △ E.coli くらい |

## 第二世代セフェム

- セフォチアム = パンスポリン：嫌気性菌のカバーなし (これいつ使うんだ？)
- セフメタゾール = セフメタゾン、フロモキセフ = フルマリンは嫌気性菌のカバーあり。セフェムでは例外！

### CMZ (セフメタゾール)

セフェム系としては例外的に<font color="orange">嫌気性菌</font>に効く。ESBL 産生菌にも時々効く。消化管移行性ヨシ。

|      | グラム陽性 | グラム陰性                              |
| ---- | ---------- | --------------------------------------- |
| 球菌 | 〇         |                                         |
| 桿菌 |            | 〇 <font color="orange">嫌気性菌</font> |

## 第三世代セフェム

- セフトリアキソン・セフォタキシム：緑膿菌のカバーなし
- セフタジジム：緑膿菌のカバーあるが、そういう時は第 4 世代セフェムを使うのでイマイチ出番がない

### CTRX (セフトリアキソン = ロセフィン)
- セフォタキシムと同一スペクトラムだが、セフォタキシムが腎代謝であるのに対し CTRX は肝代謝なので腎機能を気にしなくてよい。
- 普通のセフェムは半減期が 1 時間だが、CTRX は 6 時間なので 1 日 1 回で済むのも利点。
- 市中肺炎の第一選択。髄液移行性良いので細菌性髄膜炎にも使える。尿路感染症もこれでよい。

|      | グラム陽性 | グラム陰性 |
| ---- | ---------- | ---------- |
| 球菌 | △          |            |
| 桿菌 |            | ◎          |

## 第四世代セフェム
#### CFPM (セフェピム = マキシピーム)

- 医療関連感染を想定するときに使える。FN のときなど。髄液移行性あり。

|      | グラム陽性 | グラム陰性                          |
| ---- | ---------- | ----------------------------------- |
| 球菌 | ◎          |                                     |
| 桿菌 |            | ◎ <font color="green">緑膿菌</font> |

## 参考文献
- 絶対わかる抗菌薬はじめの一歩, 矢野晴美, 羊土社, 2010
