---
layout: post
title: おうちで学べるネットワークのきほん (1)
date: 2022-01-12
categories: [Technology, Network]
tags: [Network, Book Review]
---

ネットワークについて最低限のことは知っておこうと思い立ち、まずはやさしい本からと考えて 1 年くらい前に以下の本を購入。当時数日かけて読み切り満足したものの、最近になって内容を全く覚えていないことに気づいたので読み直すことにした。

{% include card.html link="https://www.amazon.co.jp/%E3%81%8A%E3%81%86%E3%81%A1%E3%81%A7%E5%AD%A6%E3%81%B9%E3%82%8B%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%81%AE%E3%81%8D%E3%81%BB%E3%82%93-Gene/dp/4798125261" title="おうちで学べるネットワークのきほん | Gene |本 | 通販 | Amazon" %}

## 総評

「おうちで学べる」ってどういうことだよと思いながら読み始めたが、本文中の内容を踏まえて自宅のネットワーク構成図を考えるコーナーがあったり、手元でできる簡単な実験 (サブネットマスクを変更してみるなど) が載っていたりしてなるほどーとなった。イラストが豊富であり、ネットワークなんもわからん人間にとっても特に支障なく読み切ることができたので最初の一冊に良さそう。同シリーズの「おうちで学べるデータベースのきほん」も良さげなので読んでみたい。

## 内容と雑感

### 1. 自宅の LAN をみてみよう

- 自宅のネットワーク構成図を描いてみる実習が冒頭で登場。2012 年の本だからしゃーないのかもしれないが、家庭でスイッチングハブを利用している前提で話が進んでおり、Wi-Fi を利用した場合の図もあると分かりやすいなと感じた。
- 光ファイバの場合サービスは FTTH, 宅内装置は ONU (Optical Network Unit) となる。ブロードバンドルータと宅内装置はいいとして、ISP ルータが結局物理的にどこにあるものなのかはよく分からなかったし、今でも分かっていない。
- イーサネットについて。現在は 1000BASE-T 対応の規格がほとんどであり、それに応じて LAN ケーブル (UTP ケーブル) も高品質なカテゴリ (数字が大きい) ものが使われる。
- インターネットと WAN の違い。WAN は企業の拠点間をつなぐために通信事業者が作っている社内ネットワークであり、LAN のデラックス版みたいなものなので注意。
- OSI 参照モデルについて。この本から得た知識ではないが、最下層から順に「**P**lease **D**on't **T**hrow **S**ausage **P**izza **A**way」という語呂合わせがあるらしい (Physical, Datalink, Transport, Session, Presentation, Application)。
- ネットワークアーキテクチャ「TCP/IP」について。
  - ネットワークインターフェース層 (イーサネットなど)：同じネットワーク間でのデータ転送を行う
  - インターネット層 (IP など)：PC やサーバ間のデータ転送を行う
  - トランスポート層 (TCP or UDP)：届いたデータを適切なアプリケーションに振り分ける
  - アプリケーション層 (HTTP など)：アプリケーション同士のデータフォーマットなど

  上記はそれぞれ下位層の転送プロトコルをベースにして成立しており、下位が障害されていると上位も機能しない。障害のときは下のレイヤから調べるべし。

### 2. IP アドレスについて学ぼう

- `ipconfig /all` により、プライベート IP、サブネットマスク、デフォルトゲートウェイ、物理アドレスの確認が可能。
- IP アドレスはアプリケーションが動作しているホスト (PC とか) を特定するための情報。32 bit の情報だが、8 bit ずつに分けて 10 進数に直す「ドット付き 10 進表記」がよく用いられている。
- サブネットマスクは、IP アドレスのどこまでがネットワークアドレスでどこからがホストアドレスであるかを示すもの。例えば最初の 24bit をネットークアドレスとして用いたい場合は、これもドット付き 10 進表記で「255.255.255.0」あるいは 1 が連続する回数を用いて「/24」と表記する。
- IP アドレスの分類としては以下の 3 つがある。
  - ユニキャスト：一対一の通信
  - ブロードキャスト：同一ネットワーク上のすべてのホスト
  - マルチキャスト：何らかのグループに属するすべてのホスト

- プライベートアドレスとグローバルアドレスの変換はルータにある NAT (Network Address Translation) テーブルで行われる。1 つのグローバルアドレスに対して 1 つのプライベートアドレスを割り振ると結局グローバルアドレスが枯渇するので、IP アドレスだけではなく TCP/UDP ポート番号も変換することで 1 つのグローバルアドレスを複数のプライベートアドレスに対応づける (NAPT or IP マスカレード) 仕組みもある。

### 3. DNS の仕組みを理解しよう

### 4. TCP と UDP ってなんだろう

### 5. TCP/IP の設定を理解しよう

### 6. Web サイト & 電子メールの仕組みを理解しよう

### 7. スイッチ＆ルータについて学ぼう

### 8. ネットワークセキュリティについて学ぼう